# 트리

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 트리 모양의 자료구조
- 노드끼리 1:N 관계를 가진다.
- 노드(node): 트리의 원소
- 간선(edge): 부모노드와 자식노드를 연결하는 선
- 루트 노트: 부모노드를 가지지 않는 가장 최상단의 노드
- 차수(degree)
  - 노드의 차수: 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - 트리의 차수: 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값



## 이진트리

- 각 노드가 자식노드를 최대 2개까지 가지는 트리

- 포화 이진 트리(Full Binary Tree)
  - 모든 레벨의 노드가 2개의 자식 노드를 가지고 있는 이진 트리

- 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)
  - 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리
- 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)
  - 한쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리



### 순회

- 전위순회(preorder traversal): VLR
  - 부모부터 방문한 뒤 자식노드을 좌, 우 순서로 방문
- 중위순회(inorder traversal): LVR
  - 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식노드 순으로 방문
- 후위순회(postorder traversal): LRV
  - 자식노드을 좌우순서로 방문한 후 부모노드로 방문



### 표현

- 배열을 이용한 트리
  - 크기가 n+1인 리스트
  - 부모 노드: i//2
  - 왼쪽 자식 노드: i*2
  - 오른쪽 자식 노드: i*2 + 1
  - 편향 이진 트리의 경우 빈 공간이 많이 발생하여 비효율적이다. 때문에 완전 이진 트리일 경우에 사용한다.
  - 새로운 노드를 추가하는 경우에 비효율적이다.
- 연결리스트를 이용한 트리
  - 위의 단점들을 보완할 수 있다.



### 이진 탐색 트리

- 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조

- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- 왼쪽 서브트리 < 루트 노드 < 오른쪽 서브트리
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.



### 힙(heap)

- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료구조
- 최대힙(max heap)
  - 부모노드의 키값 > 자식노드의 키값
- 최소힙(min heap)
  - 부모노드의 키값 < 자식노드의 키값

#### 연산

- 추가
  - 완전 이진 트리 구조를 유지해야 하므로 마지막 노드를 추가하고 부모노드와 키값을 비교하면서 자리를 찾는다.

- 삭제
  - 루트 원소 삭제만 가능
  - 루트 원소를 삭제하고 마지막 노드를 루트자리로 옮긴 뒤에 자식 노드와 키값을 비교하면서 자리를 찾는다.



## 최소 신장 트리(MST)

- 그래프에서 최소비용문제를 해결할 때 사용
- 무방향 그래프에서 간선의 가중치의 합이 최소가 되는 트리를 최소 신장 트리라고 한다.



### Prim 알고리즘

1. 가중치의 최소값을 저장할 key배열을 생성하고 값은 무한대로 초기화
2. 임의의 정점을 시작점으로 선택하고 key배열의 값을 0으로  갱신
3. 선택한 정점과 인접하는 정점들의 가중치를 key배열의 값과 비교하여 작은 값을 저장
4. MST에 포함되지 않은 정점 중에서 key배열의 최소값을 다음 정점으로 선택
5. 모든 정점이 선택될 때까지 3, 4번 반복



### Kruskal 알고리즘

- 코드가 간단하여 구현하기 쉽지만 간선을 오름차순으로 정렬하기 때문에 간선이 많으면 시간이 오래걸린다.

1. 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순으로 정렬
2. 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킨다.(싸이클이 존재하게 되면 다음 간선을 선택)
   - 대표원소를 이용해서 싸이클이 존재하는지를 확인한다.
3. n-1개의 간선이 선택될 때까지 반복



## 최단경로

- 간선의 가중치가 있는 그래프에서 두 정점 사이의 경로 중에 간선의 가중치의 합이 최소인 경로



### 다익스트라(dijkstra)

- 음의 가중치를 허용하지 않음
- 탐욕 알고리즘으로 Prim알고리즘과 비슷하다.

1. 시작 정점에서 인접한 정점들의 가중치들을 D[v]에 저장한다.
2. D[w]가 최소가 되는 w정점에서 인접한 정점들 v의 가중치와 D[w]의 합과 D[v] 중 최소값을 D[v]값에 저장한다.
3. 위의 과정을 반복하면서 모든 정점을 순회하면 종료



### 벨만-포드(Bellman-Ford)

- 음의 가중치를 허용



### 플로이드-워샬(Floyd-Warshall)

- 모든 정점들에 대한 최단 경로